Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
(Bruits de moto)
(Bruits de sirène)
(Bruits de beatbox)
(Fredonnement Smoke on the Water)
La voix,
c'est le seul instrument de musique
qu'on ne peut pas acheter en magasin.
Effectivement,
avec notre voix,
en la modulant,
nous pouvons
non seulement tout reproduire,
tout imiter,
mais également tout interpréter :
la joie,
la peine,
l'amour,
le mensonge.
La voix,
c'est également l'instrument
que nous écoutons le plus,
au quotidien.
Effectivement, toute la journée,
du soir au matin,
nous parlons, nous sommes parlés,
nous écoutons
nous sommes écoutés, ça n'arrête pas.
Mais,
contrairement au son
de la voix du nourrisson,
auquel nous sommes suspendus,
ce petit babillement,
ce petit pleur, ce petit rot,
nous n'écoutons guère
le son de la voix de l'autre.
Vous souvenez-vous
de la voix de votre voisin
qui vous a dit bonjour tout à l'heure ?
Sans doute pas.
Aujourd'hui, nous écoutons les mots,
mais plus le son.
Alors vous effectivement,
qu'écoutez-vous ?
Mais, d'où vient notre voix ?
D'où vient-elle ?
Transportée par une cigogne ?
Mais non ! Mais non !
Notre voix prend naissance
dans celle de l'autre, par mimétisme.
Effectivement, nous héritons
des qualités résonatrices de nos parents,
mais c'est par mimétisme
que nous allons prendre la voix.
Un bout de voix de notre père,
de notre mère, de voix
qui ont compté dans notre vie :
un enseignant, un instituteur,
une institutrice,
un ami, un ennemi,
la voix du boucher,
la voix du curé,
que sais-je ?
Par mimétisme donc,
notre voix va prendre,
[Accent méridional] par exemple,
l'accent du Sud.
Si votre voix est élevée dans l'Est -
je ne sais pas imiter l'accent de l'Est -
ou du Nord,
votre voix prendra cet accent.
Si vous avez un ami belge,
vous pouvez devenir belge,
par mimétisme.
Eh oui !
C'est ça, la voix.
Alors,
mon métier de coach vocal,
de professeur de chant,
consiste à relier
la voix
et les émotions.
Parce que la voix, c'est
effectivement des schémas familiaux
que nous allons reproduire,
une voix, un petit peu apeurée,
un petit peu timide,
une voix forte.
Moi, par exemple, quand j'étais gamin,
j'étais gros comme un tonneau -
ce n'est pas sympa de dire ça.
J'étais promis à un avenir d'éboueur.
Ma mère était violente,
et ma mère prenait un malin plaisir
à me savater, sous la table de la cuisine:
« Et vas-y que je te file
des coups de pied ! Vas-y ! »
Moi, à moitié inconscient,
qu'est-ce que j'ai fait ?
J'ai développé l'unique arme qui était
à ma disposition de petit gamin : ma voix.
Cette voix que vous entendez là,
que je peux encore timbrer comme ça,
pour dire : « Maman, arrête !
Mais maman, arrête de me frapper ! »
Madeleine.
Madeleine vient me consulter,
Madeleine est juive.
Elle est au board
d'un gros groupe du CAC 40,
et a une peur panique
de prendre la parole en public.
Une peur panique au point de pleurer.
Je reçois Madeleine dans mon studio,
je la chausse d'un casque,
et nous devisons ensemble,
comme je fais d'habitude.
On pourrait effectivement procéder
à une sorte de psychothérapie vocale.
Nous mettons à jour avec Madeleine,
au bout de quelques séances,
le fait que, dans la maison familiale,
où elle habitait,
ses parents avaient instauré
une loi implicite
disant qu'on ne pouvait ni parler fort,
et qu'on chuchotait,
ni chanter,
ni écouter de la musique,
par respect des grands-parents,
victimes des camps.
Donc on se rend compte là
que Madeleine, effectivement,
est prisonnière dans une cellule.
Que faut-il faire ?
Il faut parler,
retrouver la clef, refluidifier,
réouvrir cette cellule,
et permettre,
in fine,
à Madeleine, aujourd'hui,
de pouvoir chanter,
- c'était un long processus -
de pouvoir parler,
et de pouvoir finalement,
être avec sa voix.
Alors,
je me pose souvent la question
et nous en allons en faire
l'expérience tous ensemble ce soir,
Je trouve qu'effectivement,
toute la journée, nous improvisons.
Nous parlons, reparlons,
comme je le disais tout à l'heure.
Mais nous ne sommes jamais
à ce que nous disons.
On ne réfléchit pas à ce qu'on dit.
Quelques hommes politiques
le font, quelques philosophes.
Mais, nous dans la vie courante,
ce n'est pas notre cas.
Alors, nous allons faire
l'expérience ensemble
de dire une simple phrase
en ne pensant absolument pas
à ce qu'on va dire
et ensuite la redire en étant vraiment
là, dans le lieu
que je vais vous indiquer.
Cette phrase, c'est :
« Je suis chez ce cher Serge. »
Alors, non, s'il vous plaît,
restez disciplinés, restez avec moi.
(Rires)
Restez avec moi.
Donc, nous allons tous ensemble -
ne réfléchissez pas
à ce que vous allez dire.
A mon signal, vous allez tous dire :
« Je suis chez ce cher Serge. »
Allez-y.
Public : « Je suis chez ce cher Serge. »
MB : C'est nul.
(Rires)
Donc, maintenant,
on va redire cette phrase,
et effectivement, on va penser :
« Mais où suis-je ? »
Où suis-je ?
Fermez les yeux, et dites-vous
que vous êtes, effectivement,
chez ce cher Serge.
Alors, pour ça
on va ralentir le débit
et articuler,
et on va répéter ensemble cette phrase.
Je vous écoute.
Public : « Je suis chez ce cher Serge. »
MB : Ben voilà.
(Rires)
Ce n'est pas si difficile que ça.
Prenez donc inspiration à aller
puiser dans ce puits effectivement.
On parle beaucoup de pleine conscience,
mais, d'être vraiment à ce que l'on dit.
La voix,
comment ça marche ?
Encore quelque chose d'incroyable.
Pour ça, on va changer de culture.
On va changer de pays.
Et je vais vous expliquer
comment fonctionne la voix.
D'abord, j'aimerais que vous me disiez -
en italien, « Bonjour »,
c'est « Buongiorno », allez-y.
Public : « Buongiorno. »
MB : Ben voilà.
Pourquoi, ça ?
Parce que la voix, c'est quoi ?
La voix, ce sont des couches de lasagnes.
(Rires)
Mais oui !
Nous avons ici un muscle
qui s'appelle le transverse.
Nous avons ici des tripes.
Nous avons ici une ceinture abdominale
qui s'appelle le diaphragme,
qui veut dire en grec « paroi ».
Et nous avons enfin les poumons.
Alors, comment ça marche ?
Le transverse va pousser,
va faire activer les tripes
qui vont pousser le diaphragme,
le diaphragme va monter
quand vous parlez,
le diaphragme monte,
va compresser les poumons,
et une pression d'air sort.
Plus on va pousser ici sur ce -
muscle,
plus le son va être important.
Je vais vous demander
de vous lever, s'il vous plaît.
Nous allons ensemble, encore une fois,
prononcer une phrase
que nous avons tous prononcée,
c'est-à-dire :
« Les enfants, à table ! »
(Rires)
Alors,
à mon signal, vous allez le faire,
mais encore une fois,
sans vraiment penser
à ce que vous dites, d'accord ?
Allez-y !
Public : « Les enfants, à table ! »
MB : Voilà ! Ouais. C'est pas mal.
Maintenant, donc,
en ralentissant le débit,
et en appuyant sur « A table ! »,
sur ce muscle du transverse,
vous allez pouvoir me dire :
« Les enfants,
à table ! »
Attention !
On y va.
Public : « Les enfants, à table ! »
MB : « Mais bien sûr, papa et maman,
mais qu'est-ce qu'on va manger ?
Ça a l'air bon ce que vous avez préparé. »
Vous pouvez vous rasseoir.
Je vous propose maintenant de vivre
tous ensemble
une petite ergothérapie
et avoir le bonheur,
non pas de chanter tous ensemble
mais de travailler
et de faire des sons avec votre voix.
Je souhaiterais que nous devenions
tous ensemble un orchestre,
comme un grand orchestre,
qui allons bruiter
les images d'un film.
Avant de visionner ce film,
nous allons répéter.
Donc, la première séquence
de ce film, c'est la ville.
Donc, dans la ville, il y a des voitures,
il y a des piétons, qui marchent,
une rumeur,
il y a des sirènes, etc.
Donc, je vous écoute, allez-y !
(Brouhaha)
Les klaxons ! Les klaxons !
Un peu plus de klaxons !
(Brouhaha)
Là, c'est un petit peu des hurlements,
on se croirait dans un match de foot.
Alors,
justement, cette ergothérapie,
c'est ça qui est important :
n'essayez pas de hurler,
essayez de vous fondre dans la masse.
Soyez à l'écoute de l'autre,
un klaxon, un piéton, etc.
Donc, on y retourne, ce n'est pas
la peine d'aller très fort. Allez-y !
(Brouhaha)
Klaxons !
Très bien !
Donc, ce sera
la première séquence du film.
Ensuite, nous allons avoir
une séquence de petite pluie.
Alors, comment on fait la pluie ?
Comment on fait la pluie ?
La pluie, on va doucement la faire -
Allez-y, petite pluie comme ça !
(Brouhaha)
Encore, encore, encore !
Grande pluie !
(Brouhaha)
Voilà ! Grande pluie, allez-y, allez-y !
Voilà !
Donc,
je commence à être un peu mouillé, oui !
(Rires)
Donc la troisième séquence,
nous ferons la grande pluie
en rajoutant du vent.
Allez-y, le vent !
(Bruits de vent)
Et le tonnerre !
(Brouhaha)
Non, le tonnerre,
ce n'est pas : Ohhh ! No !
(Rires)
Le tonnerre, ça claque, c'est :
(Bruits de tonnerre)
Vent, tonnerre, allez-y !
(Brouhaha)
N'oubliez pas le vent !
OK. Le plus difficile, je vous dis,
ça va être en fait,
et encore une fois, n'oublions
pas le terme que j'ai employé,
nous faisons là -
nous sommes un orchestre,
donc on ne doit pas entendre
un pupitre plus que l'autre.
Et donc le moment difficile
de cette séquence,
c'est que nous avons la petite pluie,
la grande pluie,
(Bruits de pluie)
rajoutez le vent, doucement,
(Bruits de vent)
la pluie qui continue, le tonnerre,
(Brouhaha)
Le tonnerre, c'est Krrr,
ce n'est pas ffff,
(Rires)
J'ai impression
d'être au Club Med. Arrêtez !
(Rires)
(Applaudissements)
Je ne cherchais pas les applaudissements.
N'oubliez pas - non, mais c'est important,
parce que le film va passer,
les spectateurs arrivent,
dans quelques secondes.
Donc, n'oubliez pas,
- ne le refaites pas, s'il vous plaît -
petite pluie,
(Rires)
grande pluie,
et, en rajoutant du vent,
donc par-dessus, avec -
le tonnerre, d'accord ?
Ensuite,
nous allons donc faire un « fade out »,
donc on va
descendre doucement,
et là, le ciel bleu va apparaître,
petits oiseaux,
cigales,
avec les oiseaux toujours.
Voilà, bien ensemble !
Soyez bien ensemble.
On répète une dernière fois :
petite pluie...
- arrêtez, c'est bon !
(Rires)
Petite pluie,
grande pluie avec le vent et le tonnerre,
mais la pluie doit continuer,
et il faut qu'on entende le vent.
Alors, attention,
on recommence : petite pluie,
grande pluie,
tonnerre,
vent, vent,
ciel bleu,
cigales.
Ok.
Attention,
le spectacle va commencer.
Vous êtes prêts ?
Attention ! Silence absolu.
François, tu es prêt ?
Donc, vous êtes l'orchestre symphonique.
Vous allez donc bruiter ce film.
Attention.
Film.
TEDxVaugirardRoad.
Première !
Attention !
(Rires)
(Brouhaha)
(Petite pluie)
(Grande pluie)
(Petits oiseaux)
(Applaudissements)
N'est-ce pas merveilleux ?
Franchement, je suis très ému.
Non, c'est super, c'est super.
Ce que je voulais vous dire pour terminer,
c'est que, si, effectivement,
vous prenez, nous prenons le temps
d'offrir le son de notre voix
aux autres,
un chauffeur de bus,
un voisin dans la rue,
et si l'autre, effectivement,
nous offre le son de sa voix,
et que nous sommes prêts à l'accueillir,
j'imagine que nous nous entendrons
un petit peu mieux.
Merci. Bravo !
(Applaudissements)